Redes sociais, psiquiatria, transtornos de humor e economia: o que essas
quatro coisas têm em comum? Apesar de não ser classificado oficialmente,
muitos especialistas consideram o uso excessivo de redes sociais como um
vício comportamental, mas esse vício não se deve somente aos poderosos
algoritmos de personalização de conteúdo, como também está fortemente
ligado a questões econômicas, uma vez que as redes sociais oferecem o que
chamamos de “dopamina barata”. Momentos de crise econômica
historicamente correlacionam-se com um aumento no uso de substâncias,
como álcool e drogas ilícitas, e, atualmente, vivemos a era dos vícios
comportamentais, marcada pelo uso desenfreado de telas. Essa exposição
prolongada, quando alinhada com algoritmos de recomendação, torna-se uma
combinação perigosa para o cérebro. Plataformas como o TikTok utilizam
mecanismos para que os usuários permaneçam cada vez mais tempo
conectados, e, para manter esse interesse contínuo, são gerados diversos
conteúdos de diferentes temas, com estímulos constantes. Essa mudança
rápida de conteúdo afeta não só a atenção plena do usuário, como também o
humor. Por exemplo, em um vídeo pode estar sendo exibido algo
completamente triste, afetando negativamente o sistema nervoso central, e, ao
arrastar para cima, surge um novo vídeo com outro tema, que pode ser algo
humorístico. O sistema nervoso, que estava em um estado deprimido há
menos de dois minutos, passa rapidamente para um estado de alegria,
ocorrendo, nesse processo, alterações neuroquímicas. Quanto mais jovem o
indivíduo, maior é a plasticidade cerebral e, com isso, maior a facilidade de o
cérebro criar novos padrões de pensamento, moldando-se com base em
hábitos e repetições. Um estudo realizado pela Definição Marketing mostra
que mais de 47% dos usuários do TikTok têm idade entre 10 e 29 anos, ou
seja, trata-se de uma geração que está crescendo cada vez mais exposta a um
padrão de pensamento baseado em flutuações emocionais constantes. É
nesse contexto que entram a psiquiatria e os transtornos de humor, surgindo
um novo questionamento: até que ponto essa exposição à instabilidade
emocional pode ser confundida com um transtorno afetivo bipolar? E até que
ponto os psiquiatras estão investigando adequadamente antes de fornecer um
diagnóstico de uma condição que não pode ser detectada por exames
laboratoriais, mas apenas por relatos dos pacientes, que, cada vez mais
jovens e de forma inconsciente, passam a considerar comum essa labilidade
afetiva?